Introduction
自然利子率(以下、自然率)は、経済活動と価格が加速も減速もしないときの実質利子率である。自然率での発展を密接に観測することは金融政策実行にとって重要だ。ほとんど例外がなく、実質利子率を自然率の下に動かすことによって、金融緩和は達成されるからである。しかしながら、現実では自然率を観測することは難しい。企業と家計の貯蓄と投資の決定に影響する経済環境の変化を起こしながら、自然率が長年にわたって変化すると考えると、自然率は観察できないので推計する必要がある。
大雑把にいえば、自然率を推計するアプローチは2つある。最初のアプローチは、ホドリック=プレスコットフィルターや、バンドパスフィルター、他のより高度な時系列方法論を使って、実際の実質利子率のトレンド要素として、自然率を抽出する方法である。その推計方法はしばしば実質利子率を単独で利用し、価格と産出量ギャップのような他の変数との理論的な関係は考慮されない。2つ目のアプローチは、利子率以外の変数のデータを利用する構造上の経済モデルを使って、上記のような理論的な必要条件と一致した仮定の実質利子率として自然率を推計する方法である。この部門で広く使われているフレームワークは、LaubachとWilliams(2003、以下LW)によって発展したアプローチである。このアプローチで広範囲に使われている別のフレームワークに動学的確率的一般均衡 (以下DSGE)モデルがある。DSGEモデルを使う1つのメリットは、そのモデルの理論的な一致の他に、自然率の決定要因に基づく性質を打ち明かし、明白な構造上の動学的解釈を形作るのに役立つことである。
この報告書で、ニューケインジアンのDSGEモデルを使って、1980年から2017までの日本の自然率の時間軌道と決定要因を推計する。慣習に従って、全ての価格と賃金が流動的であるという仮定の下、普及している事前実質短期利子率を自然率と定義する。特に近年の国際的金融批判の結果として、先進国の自然率に関するほとんどの研究が自然率は年々落ちていることに同意している。対して、歴史の進路を通して自然率の支配的な決定要因が何であるかについては同意が一致していない。従って私達は、解析が自然率をピンで留めるだけでなく、潜在的決定要因の競馬として役立つために、解析的フレームワークを注意深く選択する。すなわち、すでに提案されていて、文献にかなりの注意を今までのところは引き付けている決定要因の選択に目を向ける。中立的技術、特定技術投資、金融要因、人口統計要因、需要要因である。これらの決定要因の量的影響が明白にモデルに言及していて、またこれらの決定要因の関連情報が推計で適切に使われるため、私達はDSGEモデルの環境と推計戦略を形作る。
自然率に付け加えて、JustinianoとPrimiceri(2010)のように、私達は一連の長期展望での期待将来自然率を計算する。そして、期待自然率について言及し、それらがどのように各決定要因の変化に反応し、時とともにどのように発展していくのかを研究する。なぜなら、この測量が、現時点で起きている自然率の変化が、決定要因の比較上の重要性を計算する測量法として、どれくらい長く続き、役立つかを要約するからである。
　1980年代の400ベーシスポイントから最近5年間の30ベーシスポイントへと日本の自然率は下落している。この下落は1990年代前半に顕著であり、後の年では普通となっている。2017年時点では、推計された自然率の水準は100ベーシスポイントである。推計された下落している率は、LW(2003)やImakubo et al(2015)のような代替的方法による日本の自然率の推計や、DSGEモデル(Iiboshi et al[2017])による推計と良く一致する。推計によると、下落の半分以上は中立的技術の変化に起因する。労働人口、特定技術投資、需要要因も下落に貢献しているが、量的影響力は限定されている。標本期間を通して、金融要因は自然率を周期的に動かしてきた。銀行危機の間、約100ベーシスポイント、自然率を鈍らせ、2000年以降自然率を高めた。自然率の変化量に貢献する大きさで比べるとき、金融要因へのショックは中立的技術に次いで、5要因のうち2番目である。
　自然率に類似した、期待自然率も標本期間を通して下落している。自然率の下落が、経済手段による一時的変化というよりも永続的であると知覚されていることを提示している。自然率の変化量の大部分は、永続的に自然率に影響する中立的技術の変化によって動かされた。下落は次第に起き、特に近年、潜在成長率の時間経路を綿密にたどっている。
　我々の研究は、様々な経済の自然率を推計する研究に関連している、特にDSGEフレームワークを使ったものだ。これらの研究はBarsky et al(2014)、米国のDel Negro et al(2015,2017)、ユーロ圏のHristov(2016)、英国のGoldby et al(2015)、日本のIiboshi　et al(2017)を含んでいる。私達の報告書も、Eggertsson et al、RachelとSmith(2015)、SajediとThwaites(2016)、Summers(2014)を含むこの世の不況仮説での研究に関連している。Summers(2013)による発言以来、自然率は今のところ単に下がっているだけなのか、これからも下がり続けるだろうか、もしそうなら何故かという疑問にだんだん注目が集まっている。この報告書で注視した5つの決定要因は、下落の潜在的方向に関する現存する研究上の項目に全て含まれている。最後に、現在の報告書は、SugoとUeda(2008)、KaihatsuとKurozumi(2014)、Hirakata et al(2016)、MSY(2016)といった、日本のデータを使ってDSGEモデルを推計する研究と関連している。特に金融摩擦を想定したものである。
私達の報告書の貢献は次の通りである。第一に、ニューケインジアンモデルを使って、日本の年月を通した自然率の時間経路と決定要因を与える。我々の知る限り、この報告書は、現在、金融摩擦を伴った中規模DSGEモデルを使って、日本の自然率を推計する唯一の報告書だ。第二に、前回の研究で重要だと考えられた決定要因の広い塊に注視し、この目的のために特別にデザインされたモデルを使って、現在の自然率と将来期待自然率に対する量的影響を評価する。需要ショックのような一時的ショックだけではなく、技術への成長率ショックのような永続的なショックも現在と将来の自然率両方の原因となる機会を私達は与え、その役割を比較する。特に、私たちの報告書は、長期展望での期待将来自然率に関するキーとなる決定要因の影響力を定量化する既存研究とは異なる。
　この報告書の残り部分は次の通りに構成されている。セクション2は既存研究で議論された自然率の潜在決定要因を要約する。セクション3では私達のモデルと推計戦略の概観を与える。セクション4では、推計結果をレポートする。セクション5では、有効チェックと感度分析に充てる。セクション6は結論。

2.自然率の潜在決定要因
　このセクションでは、自然率の潜在的決定要因を説明する。このトピックに関しての研究は既に数多くある。特に最近、Summers(2013)が主張する長期停滞仮説だ。ここでは、下記の分析を便利にするため、決定要因を5つのカテゴリーに分け、各決定要因が自然率にどれくらい影響するかを説明する。私達は簡潔に日本経済への影響を議論し、これらの決定要因に焦点を当て定量化するため、どうやって私達がモデルと推計環境を形作るかを話し合う。
　中立的技術
　教科書の成長モデルによると、中立的技術の変化は、実質利子率を含むマクロ経済の変動の重要な資源となる。中立的技術はそれ自体では直接観察できないが、先進国において、中立的技術は以前よりもゆっくりペースで最近成長している。Cette et al(2016)とEichengreen et al(2017)の例を参照。従って、中立的技術の停滞は資本リターンを減らし、投資で利益を出せなくさせる。
　結果的に、資本のより低いリターンが投資のやる気をなくさせる限りは、実質利子率は落ちる。多少驚いたことに、しかしながら、DSGEモデルに基づく大半の既存推計で、中立的技術の変化は、それ自体が自然率の重要な決定要因であると明らかにされていない。
　日本では、HayashiとPrescott(2002)による先見的な報告書があるが、測定された全要素生産性(文献上で幅広く認められてきた中立的技術の代用品)の成長率において1990年代早期付近では不備があった。測定された全要素生産性は1980年代では平均1.84％で、1990年代0.49％、2000年代0.46％そしてそれ以降も下落していて、中立的技術成長率の変化は、直近40年間の自然率の発展にネガティブに貢献しているかもしれないことを示唆している。
　この解釈が真実と仮定してみると、私達の分析は3つの要素を使う。第一に、確率的トレンドと中立的技術を合併する。似た研究にGeraliとNeri(2017)がある。第二に、モデルを推計するときに、測定された全要素生産性の時系列、ソロー残差を使う。Basu et al(2006)の議論では、しかしながら、測定された全要素生産性は、中立的技術だけでなく、需要ショックのような非技術的要因でも動く可能性がある。もし実際の製造過程が、製品投入の利用能力上での中間投入や内生的変化を必要とするならば。第三要素として、したがって、商品供給者の生産関数をモデリングするとき、これらの要素を明白に合体させる。
　
　金融要因
　既存推定のほとんどが、2007年の国際金融危機の発端で先進国の自然率は不連続に急落したことに同意している。従って、金融要因を自然率の重要な潜在的決定要因としてみることは自然である。金融仲介がうまく作用しないとき、企業と家計による借入額が落ち、(リスク調整された)実質利子率も落ちる。例えば、Goldby et al(2015)の推計によると、世界金融危機の期間中での、英国の自然率4％下落はリスクプレミアムショックに起因し、彼らの解釈によると、信用供給ショックを表す。
　日本では、直近40年間で2回の危機があった。1990年代早期の資産価格崩壊で始まった銀行危機と世界金融危機である。最初の危機は金融仲介者(以後FIs)と財供給者のバランスシートを傷つけ、銀行の信用コスト率は3.7％のピークまで上がり、1997年以降に金融仲介機関の混乱と、大手金融機関の崩壊を導いた。ReinhartとRogoff(2011)によると、この金融危機は1992年から2001年まで持続した。後者の危機は日本の金融混乱によって同時に起こったわけではない。しかしながら、経済のスランプの引き金となった。GDPは、2008年1Qでのビジネスサイクルの山から2009年1Qの谷へと8.29％落ちた。



　6意見の結論
　この報告書では、日本の1980年から2017年までの自然率の水準と決定要因を計算ため、DSGEモデルを使った。特に、既存の研究で重要だと考えられていた自然率の5つの潜在的決定要因に関する量的影響力を研究した。中立的技術、特定技術投資、金融要因、人口統計情勢、需要要因である。私達は、DSGEモデルの環境を形作り、実験上の練習がこれらの決定要因を横切って「競馬」として役立つために、推定する上で使う観察値を選んだ。
　私達の推定に基づくと、日本の自然率は徐々に下方トレンドを見せている。1980年代の自然率の平均は4％で、1990年代半ばの早期に落ちるペースが速まった。そして直近5年では0.3％のままである。中立的技術の変化は、自然率を鈍らす重要な役割を担っていた。下落の約半分は中立的技術の変化に起因する。下落のもう半分は労働力人口と特定技術投資、需要要因の変化に起因する。長期下落と中立的技術の量的重要性は、期待将来自然率の発展にとって示される。金融要因の変化、私達のモデルでは金融仲介機関と非金融企業のバランスシートへのショックとして表した、は定期的に自然率に重要な影響を与えた。1990年代の銀行危機の期間中、自然率へのかなり大きな下方圧力を及ぼした。
　私達の分析に関する2つの警告は注目すべきだ。第一に、自然率の潜在的決定要因の広い範囲を私達の研究は扱った、特に既存研究の重要要素と考えられてきたものである。一方、調査中の決定要因もある。これらは、家計側からの資産、所得、消費の不均衡から起きる効果や、先進国の安全資産に対する需要増加のような国際的要因から起きる影響を含む。第二に注目すべきことは、私達が測定した期待自然率は、もっぱら期待短期実質利子率で構成されていて、長期利子率の実際のデータ上で出現するプレミアム構成要素を含まないということだ。念入りに現在のフレームワークを作ることと、短期と長期両方の展望から、自然率の決定要因に基づくより包括的な全体像を描くことが、将来の調査議題として残った。
